<p>Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Nihilo beatiorem
esse Metellum quam Regulum. Etsi ea quidem, quae adhuc dixisti, quamvis ad
aetatem recte isto modo dicerentur. Theophrastum tamen adhibeamus ad pleraque,
dum modo plus in virtute teneamus, quam ille tenuit, firmitatis et roboris.
Quid, si non modo utilitatem tibi nullam afferet, sed iacturae rei familiaris
erunt faciendae, labores suscipiendi, adeundum vitae periculum? Mihi enim satis
est, ipsis non satis. Apparet statim, quae sint officia, quae actiones. Duo
Reges: constructio interrete. Tria genera cupiditatum, naturales et
necessariae, naturales et non necessariae, nec naturales nec necessariae. </p>

<p>Quid, si reviviscant Platonis illi et deinceps qui eorum auditores fuerunt,
et tecum ita loquantur? Quae qui non vident, nihil umquam magnum ac cognitione
dignum amaverunt. Quibus natura iure responderit non esse verum aliunde finem
beate vivendi, a se principia rei gerendae peti; Cuius etiam illi hortuli
propinqui non memoriam solum mihi afferunt, sed ipsum videntur in conspectu meo
ponere. Quid, cum fictas fabulas, e quibus utilitas nulla elici potest, cum
voluptate legimus? Restat locus huic disputationi vel maxime necessarius de
amicitia, quam, si voluptas summum sit bonum, affirmatis nullam omnino fore.
Iis igitur est difficilius satis facere, qui se Latina scripta dicunt
contemnere. Tu autem inter haec tantam multitudinem hominum interiectam non
vides nec laetantium nec dolentium? Nos quidem Virtutes sic natae sumus, ut
tibi serviremus, aliud negotii nihil habemus. </p>

<p>Nunc haec primum fortasse audientis servire debemus. Is cum arderet podagrae
doloribus visitassetque hominem Charmides Epicureus perfamiliaris et tristis
exiret, Mane, quaeso, inquit, Charmide noster; Qualem igitur hominem natura
inchoavit? Tenuis Lucius Verginius unusque de multis sexagesimo anno post
libertatem receptam virginem filiam sua manu occidit potius, quam ea Ap. Est
tamen ea secundum naturam multoque nos ad se expetendam magis hortatur quam
superiora omnia. Qua ex cognitione facilior facta est investigatio rerum
occultissimarum. At negat Epicurus-hoc enim vestrum lumen estquemquam, qui
honeste non vivat, iucunde posse vivere. Ex quo illud efficitur, qui bene
cenent omnis libenter cenare, qui libenter, non continuo bene. Aufidio,
praetorio, erudito homine, oculis capto, saepe audiebam, cum se lucis magis
quam utilitatis desiderio moveri diceret. </p>

<p>Praeterea sublata cognitione et scientia tollitur omnis ratio et vitae
degendae et rerum gerendarum. Cum sciret confestim esse moriendum eamque mortem
ardentiore studio peteret, quam Epicurus voluptatem petendam putat. Minime
vero, inquit ille, consentit. Ipse negat, ut ante dixi, luxuriosorum vitam
reprehendendam, nisi plane fatui sint, id est nisi aut cupiant aut metuant.
Cuius similitudine perspecta in formarum specie ac dignitate transitum est ad
honestatem dictorum atque factorum. Qui autem de summo bono dissentit de tota
philosophiae ratione dissentit. Nec enim ignoras his istud honestum non summum
modo, sed etiam, ut tu vis, solum bonum videri. Idemque diviserunt naturam
hominis in animum et corpus. Rem unam praeclarissimam omnium maximeque
laudandam, penitus viderent, quonam gaudio complerentur, cum tantopere eius
adumbrata opinione laetentur? Atque ab isto capite fluere necesse est omnem
rationem bonorum et malorum. Et saepe officium est sapientis desciscere a vita,
cum sit beatissimus, si id oportune facere possit, quod est convenienter
naturae. Utinam quidem dicerent alium alio beatiorem! Iam ruinas videres. Quid
ad utilitatem tantae pecuniae? Etsi ea quidem, quae adhuc dixisti, quamvis ad
aetatem recte isto modo dicerentur. Quae est igitur causa istarum angustiarum?
Sed quid minus probandum quam esse aliquem beatum nec satis beatum? </p>

<p>Haec bene dicuntur, nec ego repugno, sed inter sese ipsa pugnant. Cuius
similitudine perspecta in formarum specie ac dignitate transitum est ad
honestatem dictorum atque factorum. Non quaeritur autem quid naturae tuae
consentaneum sit, sed quid disciplinae. At Zeno eum non beatum modo, sed etiam
divitem dicere ausus est. Cuius quidem, quoniam Stoicus fuit, sententia
condemnata mihi videtur esse inanitas ista verborum. Nec vero hoc oratione
solum, sed multo magis vita et factis et moribus comprobavit. Bonum liberi:
misera orbitas. Portenta haec esse dicit, neque ea ratione ullo modo posse
vivi; Nondum autem explanatum satis, erat, quid maxime natura vellet. Ista
ipsa, quae tu breviter: regem, dictatorem, divitem solum esse sapientem, a te
quidem apte ac rotunde; </p>
